¿Usted recuerda cómo nos conocimos?
Sí, como si fuera mañana.
Por favor, yo me acuerdo que usted... A través suyo yo conocía a un gran poeta, amigo suyo por otra parte.
Un poeta que alguna vez escribió... A veces leo necrológicas en los periódicos de las ciudades por las que paso...
En la esperanza de encontrar un hombre cuyo nombre se escriba como el mío, si está muerto, sabré entonces dónde ha vivido y si vivió.
Rod McQueen.
¿Usted se acuerda de ese prólogo de Rod McQueen llamado Una gata llamada Sluppy?
Sí, sí.
¿Usted se lo podía leer a la gente amiga de Noche Abierta, por favor?
Con alguna adicción y algunos anteojos suyos, por favor, que los míos me los he olvidado.
Durante un tiempo, la única tierra que conoció Slupi fue su caja de arena.
Dos habitaciones de la calle 55 fueron sus dominios.
Cada noche se sentaba junto a la ventana entre plantas de aguacate, esperando que yo volviese a casa.
Mis brazos llenos de hígado y de amor en lata.
Entonces hablábamos en la noche, contentos, pero echando algo en falta.
Ella la tierra que nunca conoció, yo las colinas que recorrí mientras mis hombros se encorvaban.
Slupi debiera haber sido la gata de un vaquero con praderas que recorrer y no linoleo.
una vida real entre hierba, gatera y ratones, sin depender de nadie sino de sí misma.
Nunca se lo dije, pero en mi imaginación yo era un vaquero nocturno incluso entonces.
Montaba mi real caballo a lo largo de la calle 42, abriéndome camino entre desconocidos para vivir una hora de la vida del vaquero, pero siempre volví a casa con Slupy, que me quería más que nadie.
Doce veranos vivimos contra el mundo, una isla en otra isla.
Ella me confortaba con sus ronroneos, yo la engordaba con sonrisas.
Nos hicimos ricos a crédito, por no necesitar playas ni mariposas.
Yo tenía un amigo, llamado Ben, que pintaba edificios como hombre cerrubol.
Se marchó.
Mi risa cansó a Lilien, después de un tiempo encontró un hombre que solo sonreía.
Solo Sluppy permanecía fiel y fiel.
Invierno, 1959.
Los viejos pasean a sus perros.
A algunos los pasean con tanta frecuencia que sus pies dejan pequeñas huellas rojas en la nieve grisácea y blanca.
Las mujeres, piel sobre piel, elegantes y desenvueltas, ligeramente honestas, solo detienen taxis para que les lleven a dar vuelta la manzana y regreso.
¿Quién no se convierte en buceador de amor cuando llega diciembre?
Hasta los niños rezan a Santa Claus.
Yo tenía mi amor a salvo en casa y, sin embargo, pasé una noche entera fuera y también el día siguiente.
Debieron de creer que estaba loco al gritar ¡Sluppy!
¡Sluppy!
mientras la nieve caía a mi alrededor.
Era un loco por haber estado fuera un minuto más de la hora acordada.
Me hubiese gustado pensar que un vaquero de oro la había arrebatado del alféizar de la ventana y que a salvo en su silla cabalgaba por Arizona.
Quizás ahora esté acechando lagartos entre cactus
Amargada, pero libre.
Yo también estoy amargado y he dejado de ser un hombre libre.
Hubo un tiempo en un árbol de la jungla de Nueva York antes de que me lanzase al mundo en busca de otras clases de amores en el que nadie me poseía excepto una gata llamada Slupe.
Si vuelvo la vista atrás
Quizás ella haya sido la única cosa humana que siempre me correspondió con amor.
Por un tiempo, la única tierra que Sluppy sabía estaba en su cajón.
Dos habitantes eran su domingo.
Every night she'd sit in the window among the avocado plants Waiting for me to come home My arms full of canned liver and love We'd talk into the night then Contented But missing something She the earth she never knew Me the hills I ran while growing bent
Slupe should have been a cowboy's cat.
With prairies to run.
Not linoleum.
Real live catnip mice.
No one to depend on but herself.
I never told her.
But in my mind I was taking my imaginary horse down 42nd Street.
Going off with strangers to live an hour long cowboy's life.
But always coming home to Sloopy Loved me best For a dozen summers we lived against the world An island on an island She'd comfort me with purring I'd fatten her with smiles We grew rich on trust Needing not the beach or butterflies I had a friend named Ben who painted buildings like Rualt men
he went away my laughter tired Lillian after a time she found a man who only smiled but Sloopy stayed and stayed winter 1959 old men walk their dog summer walk so often that their feet leave little pink tracks in the soft snow women fur on fur
Elegant and easy, only slightly pure.
Hailing calves to take them round the block and back.
Who is not a love seeker when December comes?
Even children pray to Santa Claus.
I had my own love safe at home.
And yet I stayed out all one night.
The next day too.
They must have thought me crazy screaming sloopy, sloopy as the snow came falling down around me.
I was a madman to have stayed away one minute more than the appointed hour.
I'd like to think a golden cowboy snatched her from the windowsill and safely saddlebagged she rode to Arizona.
She's stalking lizards and the cactus now perhaps.
Bitter but free.
I'm bitter too.
And not a free man anymore.
But once upon a time in New York's jungle in a tree.
Before I went into the world in search of other kinds of love.
Nobody owned me but a cat named Sloopy.
Looking back.
Perhaps she's been the only human thing that ever gave back love to me.
y y y
Música
Música Música
Música Música Música
Música
Música Música
Música Música Música
Música
Música Música
Música Música Música
Música
Qué bien le va Haydn a la noche, ¿no?
¿Y Lope?
¿Y Lope de Vega?
Te ruego que escuches esto que Lope de Vega escribió hace ya más de 400 años a la noche, a la suya, a la tuya, a la noche de los siglos, a la noche de siempre.
Dice así este soneto a la noche de Lope de Vega.
Noche fabricadora de embelecos,
loca, imaginativa, quimerista, que muestras al que en ti su bien conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica, filósofa, alquimista, encubridora vil, lince sin vista, espantadiza de tus mismos ecos.
La sombra, el miedo, el mal se te atribuya, Solícita, poeta, enferma, fría, Manos del bravo y pies del fugitivo.
Que vele o duerma, media vida es tuya, Si velo, te lo pago con el día, Y si duermo, no siento lo que vivo.
Te ruego que escuches.
La montaña se acuesta en la laguna, jardín domesticado, sus polleras tupidas señaladas por pagoditas, fálicas, lamidas, todo bosteza con gozo,
deseo de emperadora, ganar el perfume celeste, cola de dragón enamorado, puentes arqueados, pasillitos apergolados con córneas y violacias guardas para el cortejo, palacio del jade, mesitas y sillones donde los paisajes andan infantiles, bueyes afrutados, muestran helechos ojos de agua, entre las piezas paredes tamizadas, luz toca en ajedreada superficie,
Sala Jung Jung, en el templo diosa multitud de manos y mejillas, así la vida suelo de reflejos.
La colina fue perfume, a su talón gruñe la fábrica entre las rocas, detrás, falsa corona, tubérculos campaneados le crecen.
La colina bulia, de cigarras calienta en sol, cornalillo, piel de Buda, infinito Buda, palacio de verano, Pekín.
Pekín esconde en las paredes enjardinadas miseria remota, sauces lloran con alegría por sus calles, piel de Buda infinito Buda.
Quien así escribe se llama Emeterio Cerro.
Emeterio Cerro nació en Balcarce, en nuestro país, y reside en París desde hace ya muchos años.
Enumerar los libros publicados, las plaquetes publicadas, sus trabajos, sería, en este momento no lo veo funcional porque nos rompe un clima.
Es mucho el trabajo ya realizado, siendo que es muy joven él.
Ha trabajado además en la narrativa, no solo en la poética donde ha hecho su mayor obra, sino también en la narrativa y también en el teatro.
dado que en 1983 funda y dirige la compañía teatral La Barrosa, con la cual crea más de 15 piezas de su autoría.
Tiene una intensa, mantiene una intensa actividad, Emeterio Cerro, con su compañía tanto en nuestro país como en Europa, ha hecho giras por Estados Unidos, por Centroamérica, y su obra ha sido traducida ya al francés, al italiano, al alemán y al inglés.
Está entre nosotros en uno de esos viajes
que se hacen siempre, que todo argentino hace a las fuentes cada tanto, porque la nostalgia seguramente es la que hace que uno tome un billete cada tanto para volver a este curis mundis del que tanto, tanto nos quejamos y al que tanto finalmente amamos.
¿Es así, Emeterio?
Sí, sí, sí.
Es absolutamente así.
La Pampa es un reservorio amplio de sueños.
Además es como que del sueño de lo natal o del sueño de donde uno ha salido es muy difícil escapar y quizás siempre se vuelva, siempre se advenga en ese sueño.
La Pampa es un espacio amplio
es una largura, una anchura, una anchura inconmensurable, donde el ojo tiene la alegría y la suerte de poder perderse.
En cielos estruendosos de rojo, en cielos estruendosos de azul, etc., en cielos estruendosos de tormentas, es como un mar, un mar achatado,
mar largo y achatado y en cielos estruendosos de silencio si el silencio es maravilloso es maravilloso y el silencio cuánto da porque el silencio te permite quizás bordear lo humano contactar contactar o contactarte quizás ese límite más cercano que tenemos de lo humano esa muerte de todos los días
No la muerte temida, la muerte física, que bueno, de ella quizás nadie pueda hablar.
Digo quizás, ¿no es cierto?
Pero en cambio el silencio, y el silencio en el paisaje, el silencio en el estar, es una de las presencias de esa pequeña muerte cotidiana.
Es un borde.
Es como si yo dijera, en este silencio aquí se me termina...
perdónenme, perdóname lo que voy a decir aquí se me termina yo aquí se me termina yo y a su vez de este silencio aquí comienza yo también aquí comienzo
y es tan bello como un horror es tan bello como un horror y mirá de lo que quiero hablarte quiero hablarte de Benares de Benares quiero hablarte de la India hace muy poquito que volví a la India es un lugar tan bellamente horroroso que irremediablemente uno siempre vuelve o es un lugar del cual uno nunca se va como el suelo natal
como para mí Balcarce, como para mí La Pampa, el campo sobre todo, y esta ciudad que quiero mucho también, Buenos Aires, y que yo la veo como una ciudad abierta al campo.
Siempre recuerdo esas vacas mirando por calles longilíneas de Ezequiel Martínez Estrada.
Esa es mi Buenos Aires.
O esa Buenos Aires mística que descubre barrialmente y que además, más que descubre barrialmente, le da...
le da un aire de barrio perdido en Macedonio en la bella noche en las novelas de Macedonio el Buenos Aires descrito por Macedonio o sea que tengo un Buenos Aires siempre visto desde el sur siempre visto desde el campo a diferencia de otro Buenos Aires que tan hermoso pintó Borges donde el campo se ve desde el borde del baldío
ese triángulo que vamos a recorrer seguramente, que es Balcarce, París, Benares, ¿no?
Vamos a recorrer ahora, pero previamente, a propósito de esa pampa, ¿no?
Borges decía que pampa era una palabra y su eco, ¿no?
Era pampa, ¿no?
El eco es la segunda ciudad, eso es bellísimo de Borges, porque además la anchura y la largura, como dice muy bien Emeterio Cerro, de ese mar tan nuestro que es la pampa.
Una cosa es...
un porteño en París.
La fantasía de un porteño, no sé tanto los de hoy, pero sí, de un tiempo atrás, de unos años atrás, de unas décadas más todavía, la fantasía sobre París eran inconmensurables.
Es muy distinto lo que le sucede a un argentino interior, ¿no?, con París.
¿Qué le sucede a un muchacho de Valcarce que de pronto aparece allí al lado de esa guitarra del cielo, como dijo Apollinaire de la Torrefe,
¿A qué edad llegaste?
Bueno, yo llegué hace ya, digamos, siete años, ocho años que estoy, digamos, ya estable.
Y digamos que llegué a los 32, 33, tengo 40.
Pero es cierto que tuve siempre un vínculo especial con París, en la medida que prácticamente el francés fue mi segunda lengua, aprendida de la mano de una persona que quise mucho, Louise Boulin.
que es una belga, justamente en una francesa, que me enseñó el acento belga, tanto de que todavía, según gente que no me conoce y demás, parece que hablo el francés con acento belga o engaño a veces, y muchas personas piensan que soy de origen belga hablando francés.
¿Flamenco o balón?
Balón, balón.
Y esta señora, bueno, vino a la Argentina en los años 50, fines de los años 50, después de la Segunda Guerra y después de haber, yo no diría huido, sino haber soportado en sus hombros el pavor de esa horrorosa Segunda Guerra, ¿no?
Y estuvo en Buenos Aires y luego se instaló en Balcarce y abrió su Alianza Francesa.
La siembra.
Claro, claro.
Y allí aparecí.
Y bueno, entonces tuve siempre ese París.
Es muy curioso porque ella me enseñó, me transmitió un París que era el París de los años de entreguerra.
donde ella era bailarina en un cabaret cerca de la región de Pigal que todavía existe, que todavía existe curiosamente.
Después pasó a ser bailarina de, no de Folly Baller, sino de Casino, de Casino, en aquella época.
Luego fue bailarina de grandes transatlánticos que cruzaban hacia Nueva York y demás.
La historia también había bailado.
Sí.
Varios maridos corrieron por ahí, desde luego, hasta el último que le dio su apellido de casada, que es Boulin, que es muy conocido, bueno, es muy conocido para nosotros por el Boulin, el Boulin, el famoso Boulin mistongo.
Esa sería la traducción más cercana.
Pero en Francia es muy conocido Boulin, no por Boulin, porque evidentemente surge de largo franco-argentino, Franco Reo, diríamos.
Franco Reo de los años 40, 30.
Un malicismo que se instala en el Lumpardo.
En efecto.
Entonces, Boulin es muy conocido por un ministro, un primer ministro que se suicidó en ejercicio de su poder.
Caramba, hay pocos.
Hay muy pocos, sí.
Entonces, bueno, de ahí que es bastante conocido.
Pero bueno, esta señora se instala en Valcarce y ahí comienza mi nacimiento de un París que vos sabés que sigo buscando, porque es el París que yo monté como suelo natal, porque además es el París, fíjate, vos es curioso, que yo conocí en Valcarce.
El de los surrealistas, claro.
Correcto.
Y más que los surrealistas es el París de Arletí, porque esta mujer me hablaba de Arletí.
Pero la retica que era muy desconocida y que luego la recuperé en Francia, falleció el año pasado, ¿sabes?
Muy viejita ya.
Y me hablaba de Marcel Carnet y me hablaba de grandes películas que luego, bueno, Valcarce no llegaban, yo además era muy chico, me empezó a hablar de esto ya entrando a la adolescencia, ¿no es cierto?
Y que luego ya las descubrí en Mar de Plata o en La Plata ingresando al laberinto del cinearte.
Música Música